
   ÜÛßßßÛÜ ÛÛ
   ßÛÜ  ßß ÛÛÜÜÜÜ   ÜÜÜÜÜ  ÜÜ ÜÜÜÜ  ÜÜÜÜÜ  ÜÜ   ÜÜ  ÜÜÜÜÜ  ÜÜ ÜÜÜÜ  ÜÜÜÜÜ
     ßßÛÜ  ÛÛ   ÛÛ  ÜÜÜÜÛÛ  ÛÛß ßß ÛÛÜÜÜÛÛ ÛÛ Ü ÛÛ  ÜÜÜÜÛÛ  ÛÛß ßß ÛÛÜÜÜÛÛ
   ÛÛ   ÛÛ ÛÛ   ÛÛ ÛÛ   ÛÛ  ÛÛ     ÛÛ   ÜÜ ÛÛÛßÛÛÛ ÛÛ   ÛÛ  ÛÛ     ÛÛ   ÜÜ
    ßßßßß  ßß   ßß  ßßßßßß ßßßß     ßßßßß  ßß   ßß  ßßßßßß ßßßß     ßßßßß

 Die beiden Disassembler IDI05 und DI05 werden nach dem Sharewareprinzip
 vertrieben. Das heisst man kann die Programme kostenlos testen, um zu sehen,
 ob man sie gebrauchen kann oder nicht. Die Testphase sollte nicht laenger
 als 30 Tage dauern. Wenn man beide oder auch nur eins der Programme
 gebrauchen kann und weiterhin nutzen moechte, muss man sich registrieren
 lassen indem man eine (geringe) Benutzungsgebuehr an den Autor der Programme
 entrichtet.

 Wer sich nicht registrieren lassen will ist verflichtet, die beiden
 Programme inklusive aller Daten, die mit Hilfe der Programme erstellt
 wurden, komplett und unwiederbringlich zu vernichten und nicht mehr zu
 nutzen.

 Wenn man eins der Programme nach der Testphase weiterhin benutzt, bekommt
 das Programm den Status einer illegalen Kopie. Die illegale Nutzung eines
 Programms kann starfrechtlich verfolgt werden.

 Bei rein privater Nutzung der Programme richtet sich die Hoehe der
 Registrierungsgebuehr nach den finanziellen Verhaeltnissen des Nutzers:
 Schueler, Studenten, Sozialhilfeempfaenger und Menschen mit sehr niedrigem
 Einkommen zahlen 10,- DM, alle anderen muessen einen Betrag von 20,- DM an
 den Autor entrichten. Dies kann durch Zusenden eines Geldscheines in einem
 Briefumschlag oder per Ueberweisung auf das Konto des Autors (siehe unten)
 geschehen.

 Eine andere als eine rein private Nutzung der Programme erfordert die
 gewerbliche Lizenz und eine hoehere Gebuehr von 50,- DM. Fuer Informationen
 ueber diese Lizenz sollte der Autor per Brief oder e-mail kontaktet werden.


           ú ú -Ä-Ä-ÄÄÄ-ÄÄÄÄ-ÄÄÄÄÄúÄ/\/\/\ÄúÄÄÄÄÄ-ÄÄÄÄ-ÄÄÄ-Ä-Ä- ú ú


                                 Postadresse:
                                Dietmar Harlos
                              Webereistrasse 25
                                 32139 Spenge

                                   e-mail:
                                dharlos@web.de

                               Bankverbindung:
                           Deutsche Bank 24 Buende
                           Bankleitzahl 480 700 24
                             Kontonummer 2620706

    Bitte geben Sie im Feld Verwendungszweck der Ueberweisung Ihren Namen
        und dahinter "IDI05" an. Die Durchschrift oder eine Kopie des
    Ueberweisungsbelegs sollte aus Sicherheitsgruenden zusaetzlich an die
            Postadresse des Autors (siehe oben) geschickt werden.



