
       ßÛÛßßÛÛ                    (beinahe)
        ÛÛ Ü ß ÜÜ ÜÜÜÜ  ÜÜÜÜÜ   ÜÜÜÜÜ  ÜÜ   ÜÜ  ÜÜÜÜÜ  ÜÜ ÜÜÜÜ  ÜÜÜÜÜ
        ÛÛßÛ    ÛÛß ßß ÛÛÜÜÜÛÛ ÛÛÜÜÜÛÛ ÛÛ Ü ÛÛ  ÜÜÜÜÛÛ  ÛÛß ßß ÛÛÜÜÜÛÛ
        ÛÛ      ÛÛ     ÛÛ   ÜÜ ÛÛ   ÜÜ ÛÛÛßÛÛÛ ÛÛ   ÛÛ  ÛÛ     ÛÛ   ÜÜ
       ßßßß    ßßßß     ßßßßß   ßßßßß  ßß   ßß  ßßßßßß ßßßß     ßßßßß

 Obwohl die Benutzung der in dieser Sammlung enthaltenen Informationen, Tips
 und Beispielprogramme umsonst ist, sollte sich jeder Nutzer an der
 Weiterentwicklung beteiligen. Das kann beispielsweise durch verfassen
 eigener Beitraege fuer diese Informationssammlung geschehen. Es ist aber
 auch moeglich, den Autor durch Zusenden eines kleinen Geldbetrags zu
 unterstuetzen.

 Jeder Mensch, der durch diese Sammlung Informationen erhalten hat, die er
 ohne diese Sammlung nicht oder nicht so schnell gefunden haette, sollte fuer
 die Nutzung dieser Informationen eine geringe Gebuehr an den Autor
 entrichten.

 Die Hoehe dieser Nutzungsgebuehr richtet sich nach den finanziellen
 Verhaeltnissen des Lesers: Schueler, Studenten, Sozialhilfeempfaenger und
 Menschen mit sehr niedrigem Einkommen brauchen nichts zu zahlen. Alle
 anderen sollten einen Betrag von 10,- DM an den Autor entrichten. Dies kann
 durch Zusenden eines Geldscheines in einem Briefumschlag oder per
 Ueberweisung auf das Konto des Autors (siehe unten) geschehen.

 Ausdruecklich ausgenommen von dieser "Registrierung" sind aber die beiden
 Disassembler DI05.EXE und IDI05.EXE, sowie der Assembler AS05.EXE. Beim
 Assembler handelt es sich um Freeware, bei den Disassemblern um Shareware.

 Auch ausgenommen ist die Verwendung des Speicherdumps des C-Control/BASIC-
 Betriebssystems, dessen Copyright bei Martin Foerster vom Conrad Electronic
 Technologie Centrum liegt, als auch die Verwendung des "Self-Check-ROM I",
 dessen Copyright bei Motorola liegt.

 Im Registrierungsbetrag von 10,- DM ist einzig die private Nutzung dieser
 Informationssammlung und aller beigelegten Programme, mit Ausnahme des
 Assemblers und der beiden Disassembler, enthalten. Die gewerbliche Nutzung
 der vom Autor entwickelten Verfahren, insbesondere die Nutzung der beiden
 Disassembler erfordert eine eigene Lizenz. Fuer Informationen hierzu sollte
 der Autor per Brief- oder elektronische Post kontaktet werden.

 Ich denke der Betrag von 10,- DM ist nicht zu hoch; immerhin zahlt man fuer
 ein gutes Buch, dessen Inhalt meist noch nicht einmal vor dem Kauf bekannt
 ist, sehr viel mehr. Beachten Sie bitte, dass das Zusammensuchen und
 Erstellen der Informationen und Programme in diesem ZIP-Archiv einiges an
 Muehen und Zeit gekostet hat. Vor der Registrierung kann die Information in
 dieser Sammlung genauso wie die enthaltenen Programme ausgiebig getestet
 werden.

 Die Sammlung darf ALS GANZES an jeden interessierten Endanwender
 weitergegeben werden. Dafuer darf kein Geld verlangt werden! Das Aendern und
 die anschliessende Weitergabe irgendeiner Information oder irgendeines
 Programmes ist ausdruecklich untersagt.

 Auch wer sich nicht registrieren lassen moechte, sollte mir doch zumindest
 eine e-mail schicken, damit ich weiss, ob meine Informationssammlung
 ueberhaupt von Irgendjemandem benutzt wird. Sollten die Informationen und
 Programme in diesen ZIP-Archiv auf voelliges Desinteresse stossen, werde ich
 keine weiteren Versionen meiner Sammlung herausgeben!!


           ú ú -Ä-Ä-ÄÄÄ-ÄÄÄÄ-ÄÄÄÄÄúÄ/\/\/\ÄúÄÄÄÄÄ-ÄÄÄÄ-ÄÄÄ-Ä-Ä- ú ú


                                 Postadresse:
                                Dietmar Harlos
                              Webereistrasse 25
                                 32139 Spenge

                                   e-mail:
                                dharlos@web.de

                               Bankverbindung:
                           Deutsche Bank 24 Buende
                           Bankleitzahl 480 700 24
                             Kontonummer 2620706

      Bitte geben Sie im Feld "Verwendungszweck" der Ueberweisung Ihren
    Namen und dahinter "CCINTERN" an. Die Durchschrift oder eine Kopie des
    Ueberweisungsbelegs sollte aus Sicherheitsgruenden zusaetzlich an die
            Postadresse des Autors (siehe oben) geschickt werden.



