[Eingeschraenkte TEXT-Version fuer DOS - Verwenden Sie bitte das HTML-Manual]


                                CCTOKBAS 3.1
                        Decompiler fÅr C-Control/BASIC
                              und C-Control/PLUS

                               20. August 2004

                            Autor: Dietmar Harlos

Einleitung

Mit dem CCTOKBAS-Decompiler kînnen tokensierte Programme der C-Control-Mikro-
kontroller in lesbaren BASIC-Quellcode umgewandelt (detokensiert) werden. Auf
diese Weise lassen sich C-Control/BASIC-Programme, deren Quellcode verloren
gegangen ist, wieder in lesbaren BASIC-Code zurÅckÅbersetzen. Als besonderen
Bonus lassen sich mit Hilfe des Decompilers sogar C-Control/PLUS-Programme in
C-Control/BASIC-Programme umwandeln. Au·erdem wird eine detaillierte Liste
aller verwendeten Variablen und deren Lage im User-RAM erstellt. Dadurch ist
sofort ersichtlich, ob mehrere Variablen den gleichen Speicherbereich belegen.

Der Decompiler kann DAT-Dateien vom C-Control/BASIC-Compiler fÅr DOS oder vom
C-Control/PLUS-Compiler temporÑr angelegte CODE.TXT-Dateien lesen oder eine
direkte Verbindung zur C-Control aufnehmen und das im Speicher der C-Control
stehende Programm Åber die RS232-Schnittstelle einlesen und verarbeiten.
Letzteres sollte sowohl unter reinem DOS, als auch in der DOS-Box und im
MS-DOS-Modus aller Windows-Versionen funktionieren.

UnterstÅtzt werden die C-Control-Mikrokontroller der Version 1.1 in allen
Varianten (M-Unit, Main-Unit und Station). Der vom Decompiler erstellte
Quellcode ist zur Version 1.7 des C-Control/BASIC-Compilers kompatibel. Unter
Windows wird die Version 1.33 der C-Control/BASIC-Entwicklungsumgebung
benîtigt.

Bedienung

Zuerst sollte der Inhalt des ZIP-Archivs, in dem sich der Decompiler
befindet, in ein beliebiges Verzeichnis entpackt werden. Das kann zum
Beispiel mit Winzip geschehen. Um einen Eindruck davon zu vermitteln, wie der
Decompiler zu benutzen ist, liegen dem ZIP-Archiv drei Beispiel-DAT-Dateien
bei. Das erste Beispiel (DEMO1.DAT) liest Daten von einer Chipkarte (dafÅr
ist natÅrlich eine entsprechende Kontakteinrichtung erforderlich), das zweite
Beispiel (DEMO2.DAT) gibt Åber die serielle Schnittstelle nach einer
BegrÅ·ung die aktuelle Zeit aus, bis eine Taste im Terminalprogramm gedrÅckt
wird, und das dritte Beispiel (DEMO3.DAT) enthÑlt eine gro·e Tabelle und
spielt Musik Åber einen am BEEP-Ausgang der C-Control angeschlossenen
Piezo-Schallwandler.

öbersetzt werden die Demo-Programme folgenderma·en. Unter Windows wird in das
Verzeichnis des Decompilers gewechselt und das beiliegende DEMO.PIF
gestartet. Eventuell wird die Endung "PIF" nicht angezeigt, sondern nur
"DEMO". Nach dem Starten îffnet sich ein Fenster mit MS-DOS-Logo und einigen
Meldungen des Decompilers. Der Dekompiliervorgang ist bereits abgeschlossen
und im Verzeichnis wurde eine neue Datei namens DEMO1.BAX erstellt. Diese
enthÑlt den aus der DEMO1.DAT-Datei erstellten Quellcode und kann nun in der
C-Control/BASIC-Entwicklungsumgebung geladen, untersucht und kompiliert
werden.

Um weitere C-Control-Programme zu Åbersetzen kann die DEMO.PIF-Datei editiert
werden. Fortgeschrittene Anwender werden den Decompiler sicher lieber am
sogenannten DOS-Prompt bedienen wollen. Um die PIF-Datei zu editieren, wird
die rechte Maustaste gedrÅckt, wÑhrend die Datei markiert ist. Im nun
erscheinenden KontextmenÅ wÑhlt man 'Eigenschaften' und es sollte sich ein
neues Fenster mit den Reitern 'Allgemein', 'Programm', 'Schriftart', usw.
îffnen. Je nach Windows-Version sieht dieses Fenster etwas anders aus. Auf
dem Reiter 'Programm' befindet sich die entscheidende 'Befehlszeile'. Hier
ist der DOS-Befehl eingetragen, der beim Starten der PIF-Datei ausgefÅhrt
wird. Er kann beispielsweise in "CCTOKBAS.EXE demo2.dat" geÑndert und das
Fenster mit 'Ok' geschlossen werden. Beim nÑchsten Starten der PIF-Datei wird
nun das zweite Beispiel Åbersetzt.

Die vom Decompiler erstellte Ausgabedatei hat die Endung "BAX", um
Verwechslungen mit einer eventuell vorhandenen BASIC-Datei aus dem Wege zu
gehen. Im Bedarfsfall kann der Anwender diese Endung spÑter in "BAS"
umbenennen. ZusÑtzlich legt der Decompiler eine Datei namens CCTOKBAS.BIN an.
Diese enthÑlt das zu Åbersetzende Programm im BinÑrcode, also aufgebaut aus
den verschiedenen C-Control-Tokenbefehlen wie sie der Decompiler als Eingabe
erhÑlt, und kann vom fortgeschrittenen Anwender mit einem Hexeditor
untersucht werden.

Wenn man eine vom C-Control/BASIC-Compiler erstellte DAT-Datei Åbersetzen
mîchte, mu· als Befehlszeile "CCTOKBAS.EXE datei.dat" Åbergeben werden. Wenn
man dagegen das Programm, das sich augenblicklich im Speicher der C-Control
befindet, Åbersetzen mîchte, gibt man "CCTOKBAS.EXE 2" ein, wenn die
C-Control Åber die serielle Schnittstelle COM2 mit dem PC verbunden ist.
Falls es sich bei dem Programm in der C-Control um ein CCPLUS-Programm
handelt, mu· unbedingt der Parameter "-autoccplus" angehÑngt werden. In
diesem Fall also "CCTOKBAS.EXE 2 -autoccplus".

Wird der Decompiler unter neueren Windows-Versionen (XP, 2000) eingesetzt,
kînnen auf einigen Computern Probleme bei der öbertragung Åber die serielle
Schnittstelle auftreten. Um auch in diesen FÑllen eine DatenÅbertragung zu
ermîglichen, habe ich dem ZIP-Archiv ein Programm namens CCUPLWIN beigelegt.
Es wird mittels "CCUPLWIN.EXE 2" aufgerufen, falls die C-Control Åber COM2
verbunden ist, und legt die empfangenen Daten in der Datei CCUPLOAD.DAT ab.
Diese DAT-Datei kann anschlie·end, wie oben gezeigt, als Eingabe fÅr den
Decompiler dienen. Falls es sich bei dem Programm in der C-Control um ein
CCPLUS-Programm handelt, darf das "-autoccplus" beim Aufruf des Decompilers
nicht vergessen werden.

Eine vom C-Control/PLUS-Compiler temporÑr abgelegte CODE.TXT-Datei wird
Åbersetzt, indem zunÑchst die CODE.TXT-Datei in das Verzeichnis des
Decompilers kopiert und anschlie·end "CCTOKBAS.EXE code.txt -autoccplus"
gestartet wird. Die CODE.TXT-Datei befindet sich im gleichen Verzeichnis wie
die CPF-Datei des Programms, das zur Zeit in der PLUS-Entwicklungsumgebung
bearbeitet wird. Jeder Kompiliervorgang aktualisiert die CODE.TXT-Datei.

Kontrolle

Ziel des Dekompilierungsvorganges ist es, einen CCBASIC-Quellcode zu
erzeugen, mit dem ein Programm kompiliert werden kann, das sich exakt so
verhÑlt wie das Ursprungskompilat. Um das zu ÅberprÅfen, mu· der neuerstellte
Quellcode zunÑchst mit dem CCBASIC-Kompiler von Conrad Electronic kompiliert
und in die C-Control Åbertragen werden. Treten dabei keine Fehler auf, mu·
die vom Decompiler erstellte Datei CCTOKBAS.BIN in ORIGINAL.BIN umbenannt
werden und danach das soeben in die C-Control Åbertragene Programm, wie oben
beschrieben, Åber die serielle Schnittstelle ausgelesen und abermals
dekompiliert werden. Die dadurch neuentstandene BIN-Datei wird mit der alten
mittels folgendem Befehl verglichen: "FC.EXE /b CCTOKBAS.BIN ORIGINAL.BIN".
Hierbei darf nur die Meldung "CCTOKBAS.BIN ist lÑnger als ORIGINAL.BIN"
auftreten.

Auf diese Weise wurden das Ursprungskompilat, das durch einen verloren
gegangenen Quellcode oder durch ein CCPLUS-Programm erzeugt wurde, mit dem
aus dem neuerstellten Quellcode generierten Kompilat verglichen. Wenn beide
gleich sind, ist der Quellcode fehlerfrei. Diese einfache Kontrollmîglichkeit
ist bei mittels Autoccplus-Funktion (siehe nÑchstes Kapitel) dekompilierten
Programmen leider nicht mehr mîglich.

öbersetzung von CCPLUS nach CCBASIC

Der Informationsaustausch mit verschiedenen C-Control-Anwender hat gezeigt,
da· diese den Decompiler in erster Linie einsetzen, um Programme, die in
C-Control/PLUS erstellt wurden, in C-Control/BASIC-Quellcode zu Åbersetzen.
Der Decompiler leistet bei dieser Konvertierungsarbeit wertvolle Hilfe,
jedoch waren bis zur Version 2.02 des Decompilers oft umfangreiche manuelle
Korrekturen am erstellten Quellcode notwendig. Das lag daran, da· CCPLUS
einige Befehlskonstrukte verwendet, die in CCBASIC nicht existieren. Der
Decompiler hat daher in solchen FÑllen auch keinen sinnvollen CCBASIC-Code
erstellen kînnen. Beispielsweise existiert in BASIC kein echtes mehrzeiliges
IF und in PLUS wird oft das spezielle Stackhandling der C-Control ausgenutzt,
um Programme zu optimieren. In der neuen Version 3.0 des Decompilers bin ich
der Bitte verschiedener Anwender nachgekommen und habe die automatische
öbersetzung von CCPLUS nach CCBASIC weiter vereinfacht. Neu hinzugekommen ist
die sogenannte Autoccplus-Funktion, die beim öbersetzen eines
CCPLUS-Programms grundsÑtzlich aktiviert werden sollte. Dies geschieht, indem
beim Starten des Decompilers am DOS-Prompt der Parameter "-autoccplus" mit
Åbergeben wird.

Die Autoccplus-Funktion sorgt dafÅr, da· zu BASIC inkompatible
IF..THEN-Kombinationen automatisch kompatibel gemacht werden. Au·erdem wird
das Stackproblem durch einen effizienten Workaround behoben. Leider werden
die verÑnderten IFs etwas langsamer ausgefÅhrt und, was schwerer wiegt, es
werden andere Tokenbefehle benutzt. Das hei·t, die Programme unterscheiden
sich nun in ihrer tokensierten Form und es kann nicht mehr durch einen
einfachen BinÑrvergleich kontrolliert werden, ob die Dekompilierung
fehlerfrei durchgefÅhrt wurde. Aus diesem Grund sollte der neuerstellte
BASIC-Quellcode kompiliert, in die C-Control Åbertragen und besonders
grÅndlich ausgetestet werden.

Leider ist auch die Autoccplus-Funktion kein Garant dafÅr, da· sinnvoller,
kompilierbarer CCBASIC-Code erstellt wird. Es kînnen beispielsweise Zeilen
entstehen, die zu lang fÅr den BASIC-Compiler sind. Diese mÅssen manuell
aufgeteilt werden. Befehle wie "PRINT INPUT#" werden von CCPLUS (und von
verschiedenen CCBASIC-Erweiterungen) verwendet und kînnen daher auch in der
öbersetzung auftauchen. Hier ist eine Zerlegung in "INPUT# var : PRINT var"
erforderlich. Im Einzelfall ist ein erfahrener Anwender erforderlich, der die
notwendigen Anpassungen vornimmt. Deshalb gebe ich an dieser Stelle keine
umfangreichen Konvertierungstips, sondern mîchte alle registrierten Anwender
des Decompilers bitten, mich per E-mail anzuschreiben, falls der erstellte
Quellcode nicht kompiliert werden kann. Wie unten angegeben ist diese Hilfe
bei geringem Aufwand kostenlos.

Mit dem Decompiler kann man dem CCPLUS-Kompiler Åbrigens sehr gut "in die
Karten schauen". Das ist mitunter Ñu·erst nÅtzlich, denn Åber Fehler in
diesem Compiler ist bisher kaum etwas bekannt. Ein mit dem Decompiler
aufgedeckter Fehler in der Dokumentation ist, da· CCPLUS bei Verwendung des
LCDs nicht nur die letzten 2, sondern die letzten 4 Byte des
Variablenspeichers belegt.

Den Quellcode verstehen

Nachdem ein kompilierbarer BASIC-Quellcode vorliegt, sind noch nicht alle
Probleme gelîst, sondern die eigentliche Arbeit beginnt erst. Da die
Originalnamen aller Variablen, Ports und Label verlorengegangen sind, bedarf
es einiger Stunden Arbeit, die verschiedenen Segmente des Programms zu
erkennen und zu verstehen. Der Decompiler benennt die Variablen nach ihrer
Lage im User-RAM und die Label nach ihrer Lage im Programm. Leider ist das
nicht anders mîglich, denn bei dem Vorgang, den Conrad Electronic als
"Kompilieren" bezeichnet, also dem öbersetzen eines Quellcodes oder eines
CCPLUS-Programms in C-Control-Tokencode, gehen alle Namen verloren. In dem
tokensierten Programmcode, den die C-Control ausfÅhrt, sind sie also nicht
mehr vorhanden.

Da in der Regel bekannt ist, an welche Sensoren und Aktoren die C-Control
elektrisch angeschlossen ist, sollten zunÑchst die verschiedenen Ports
sinnvoll benannt werden. Dann wird die Funktion der Subroutinen erkundet und
deren Label sinnvoll umbenannt. Zum Schlu· folgen die Variablen. Zum
Umbenennen ist Åbrigens die "Alles ersetzen"-Funktion in der
C-Control/BASIC-Entwicklungsumgebung Ñu·erst nÅtzlich. CCPLUS verwenden fÅr
das LCD, die Tastatur, die Datenaufzeichnung, etc. immer die gleichen
Programm-Module, die allerdings bei jedem Programm an anderer Stelle stehen
kînnen. Erst nach dieser Flei·arbeit sollten die gewÅnschten VerÑnderungen
und Erweiterungen am Programm in Angriff genommen werden.

Zu beachten

Damit der Decompiler Tabellen erkennen kann, mu· fÅr jede Tabelle wenigstens
ein LOOKTAB-Befehl im zu Åbersetzenden Programm vorhanden sein und vor der
Tabelle stehen. Tabellen haben darÅberhinaus eine hîhere PrioritÑt als Code.
Das hei·t, wenn sich Code und Tabelle Åberschneiden, wird nur die Tabelle
ausgegeben.

Der Decompiler fÅgt automatisch an jedes kompilierte Programm ein END-Token
(255) an. Bei Tabellen, die ganz am Ende des Programms stehen, fÅhrt das
hÑufig dazu, da· ein Eintrag zuviel in der Tabelle steht.

Bei fehlerhaftem Code

Es kann sein, da· das zu Åbersetzende Programm Fehler aufweist. Da der
CCBASIC-Compiler von Conrad Electronic beim Kompilieren nur eine begrenzte
Anzahl von Sicherheitsabfragen durchfÅhrt, kînnen damit problemlos Programme
erstellt werden, die sich nicht vollstÑndig dekompilieren lassen. Auch ist es
denkbar, da· das zu dekompilierende Programm eine Tabelle enthÑlt, zu der
kein LOOKTAB existiert. In diesem Fall wird der Tabelleninhalt als BASIC-Code
interpretiert, was natÅrlich zu Problemen fÅhrt. Der Decompiler gibt in
solchen FÑllen eine Warnung aus, die im erzeugten Quellcode gefunden werden
kann, indem nach "***" gesucht wird.

Manche CCBASIC-Befehle bestehen aus mehreren Tokenbefehlen. Es handelt sich
im wesentlichen um die Befehlskombinationen IF..THEN, IF..THEN..ELSE, BEEP,
WAIT, FOR..NEXT und ON..GOTO/GOSUB. Der Decompiler versucht solche
Befehlskombinationen zu erkennen und durch die entsprechenden BASIC-Befehle
zu ersetzen. In fehlerhaften Programmen ist das nicht immer mîglich, so da·
eventuell von Hand nachgebessert werden mu·.

Warn- und Fehlermeldungen

Der Decompiler markiert alle Stellen, an denen Fehler auftreten oder an denen
eine Warnung sinnvoll erscheint durch ein "***" und einen Kommentartext. In
bestimmten FÑllen kînnen diese Meldungen ignoriert werden. Meist weisen sie
aber auf Fehler im zu dekompilierenden Programm hin. In der folgenden Tabelle
versuche ich zu erklÑren, wie diese Hinweise zu deuten sind.

+------------------------------------+---------------------------------------+
|      Warn- oder Fehlermeldung      |               ErklÑrung               |
+------------------------------------+---------------------------------------+
| Unbekannte IF..THEN-Kombination    | Diese Fehlermeldung tritt in          |
|                                    | Programmen, die in CCPLUS erstellt    |
|                                    | wurden, hÑufig auf und ist durch      |
|                                    | Aktivieren der Autoccplus-Funktion    |
|                                    | zu beheben. Die Autoccplus-Funktion   |
|                                    | sollte nur in Programmen die in       |
|                                    | CCPLUS erstellt wurden aktiviert      |
|                                    | werden.                               |
+------------------------------------+---------------------------------------+
| In dieser Zeile tritt ein Stack    | Diese Fehlermeldung tritt in          |
| Underflow (STACKUVL) auf           | Programmen, die in CCPLUS erstellt    |
|                                    | wurden, hÑufig auf und ist durch      |
|                                    | Aktivieren der Autoccplus-Funktion    |
|                                    | zu beheben. Bei aktiver               |
|                                    | Autoccplus-Funktion kann diese        |
|                                    | Meldung ignoriert werden.             |
+------------------------------------+---------------------------------------+
| Durch Autoccplus kompatibel        | Die Autoccplus-Funktion hat eine      |
| gemachte IF..THEN-Kombination      | "unbekannte IF..THEN-Kombination"     |
|                                    | automatisch zu CCBASIC kompatibel     |
|                                    | gemacht.                              |
+------------------------------------+---------------------------------------+
| Durch Autoccplus eingefuegt        | Kennzeichnet den von der              |
|                                    | Autoccplus-Funktion verwendeten       |
|                                    | Workaround zur Behebung des           |
|                                    | Stack-Underflow-Problems in           |
|                                    | CCPLUS-Programmen.                    |
+------------------------------------+---------------------------------------+
| PUSH: Der Ausdruck oder Wert ...   | Diese Warnung kann auf einen Fehler   |
| verursacht einen Stack Overflow,   | im ursprÅnglichen Programm            |
| ... geht verloren.                 | hinweisen. Die Ressourcen der         |
|                                    | C-Control, die fÅr Berechnungen       |
|                                    | verwendet werden, sind erschîpft und  |
|                                    | ein Wert oder Ausdruck geht           |
|                                    | verloren. Es sollte kontrolliert      |
|                                    | werden, ob die Berechnung in der      |
|                                    | folgenden Quellcodezeile von der      |
|                                    | C-Control fehlerfrei ausgefÅhrt wird. |
+------------------------------------+---------------------------------------+
|                                    | Diese Fehlermeldungen sollten         |
| Unbekannte FOR..NEXT-Kombination   | niemals auftreten. Vermutlich ist     |
+------------------------------------+ das zu dekompilierende Programm       |
|                                    | fehlerhaft oder es wurde eine         |
| STACKRESET: ... wurde auf den      | Tabelle als Code ausgewertet, da das  |
| Stack geschoben, aber nicht        | zugehîrige LOOKTAB nicht gefunden     |
| entfernt                           | werden konnte. Es ist auch denkbar,   |
|                                    | da· das zugrundeliegende Programm     |
+------------------------------------+ unter Verwendung von                  |
| Unbekannte Befehlskombination      | Programmiertricks erstellt wurde,     |
+------------------------------------+ die kein équivalent in der            |
| Ungueltige Tokenkombination        | Standard-CCBASIC-Syntax besitzen.     |
+------------------------------------+ Wer bei der Behebung dieser Fehler    |
| Ungueltiges Token                  | UnterstÅtzung benîtigt, kann mich     |
|                                    | per E-mail anschreiben.               |
+------------------------------------+---------------------------------------+

Verbesserungen bis Version 2.02

Der Decompiler wurde gegenÅber der VorgÑngerversion stark erweitert. So wurde
zum Beispiel das Stackhandling komplett Åberarbeitet. Stack Underflow und
Stack Overflow werden detektiert. Der Decompiler erkennt dadurch fehlerhafte
Befehlskombinationen wesentlich besser und gibt entsprechende Warnungen im
erzeugten Quellcode aus. Auch zusammengesetzte Befehle werden dadurch
sicherer erkannt.

ZusÑtzlich gibt es nun eine Debug-Option, mit der der Decompiler veranla·t
werden kann, die Åbersetzten Token als Kommentar mit in die Ausgabedatei zu
Åbernehmen. Wenn diese Option aktiv ist, werden darÅberhinaus keine
Tokenbefehle zusammengezogen. Unter Zuhilfenahme des BinÑrdumps der Token
(CCTOKBAS.BIN) kînnen fehlerhafte Tokenkombinationen so leicht untersucht
werden, da zu jedem Tokenbefehl die Adresse (bzw. der Offset im BinÑrdump)
erscheint.

Vom C-Control/PLUS-Compiler erstellte temporÑre CODE.TXT-Dateien und Token im
eigenen BinÑrformat (CCTOKBAS.BIN) kînnen nun direkt eingelesen werden.

Verbesserungen bis Version 3.1

Es wurden wieder deutliche VerÑnderungen vorgenommen. Die deutlichste
Verbesserung ist die neue Autoccplus-Funktion. Damit lassen sich nun die
meisten CCPLUS-Programme ohne manuelle Nachbearbeitung nach CCBASIC
Åbersetzen. Allerdings sollte die Autoccplus-Funktion nur bei
CCPLUS-Programmen aktiviert werden. Bei CCBASIC-Programmen kînnte das
verwendete Verfahren dazu fÅhren, da· Fehler im ursprÅnglichen Programm
Åbersehen werden. Trotzdem tendiert der Decompiler wie seine
VorgÑngerversionen dazu, seinen eingebauten Automatismus nur in wirklich
sicheren FÑllen anzuwenden und im Zweifel besser eine Warnung zu viel als zu
wenig auszugeben.

Bis zur Version 2.02 traten einige Bugs auf, die nun behoben sind:
PRINT-mit-String-Anweisungen, die von CCTOKBAS verwendete SchlÅsselwîrter im
String enthalten, konnten zu Fehlinterpretationen fÅhren. PRINT mit Parameter
und Semikolon gefolgt von PRINT ohne Parameter wurde immer zusammengezogen.
Das fÅhrte zum Verschwinden von Labels, die zwischen diesen beiden Befehlen
standen. Die Extension der Namen von BIN-Dateien wurde casesensitiv
ausgewertet. RETURN mit Parameter wird jetzt erkannt und entsprechend
ausgegeben.

Bis Version 3.0 gab es Probleme mit IF-Abfragen, die aus mehreren
Tokenbefehlen bestehende CCBASIC-Befehle im Anweisungsteil enthielten.
Beispiele hierfÅr sind unter anderem "IF ... THEN WAIT ..." oder "IF ... THEN
FOR ... TO ...". Solche Konstrukte erzeugten nicht kompilierbaren
Zwischencode. In der Version 3.1 sind diese Fehler beseitigt, so da· ab jetzt
jede gÅltige Standard-CCBASIC-Syntax anstandslos Åbersetzt werden sollte.

Mehr öbersichtlichkeit im DOS-Fenster wurde dadurch erreicht, da· Pfadnamen
nun, falls mîglich, unterdrÅckt werden. Auch entspricht die Numerierung in
den Variablen- und Portnamen jetzt der Define-mit-Index-Konvention. Es kînnen
jetzt praktisch beliebig lange Programme verarbeitet werden. In Warn- und
Fehlermeldungen werden, soweit mîglich, immer die zugehîrigen Adressen
angegeben. DarÅber hinaus wurde diese Dokumentation erheblich erweitert und
verbessert.

Da einige Anwender mit neueren Windows-Versionen Schwierigkeiten bei der
Kommunikation mit der C-Control Åber die serielle Schnittstelle hatten, habe
ich ein Extra-Programm fÅr die DatenÅbertragung unter Windows beigelegt. Es
handelt sich um ein Console-Programm fÅr Win32. Ich bin gespannt, ob damit
weniger Probleme auftreten, als mit dem eingebauten Terminalmodul des
Decompilers. Au·erdem habe ich die Abfrage des Versionstrings der C-Control
mit Hinblick auf die neue C-Control-Generation modifiziert.

In der Demoversion werden nun 150 statt 100 Zeilen ausgegeben.

EinschrÑnkungen

Die BASIC-Befehlskombinationen ON..GOTO/GOSUB werden als einzelne IF-Abfragen
erkannt. Das stellt allerdings kein Problem dar, da der Quellcode beim
Kompilieren trotz dieser EinschrÑnkung exakt die gleichen Tokenbefehle
erzeugt. Die diversen Erweiterungen der CCBASIC-Syntax (u.a. NETWORK-Befehle)
lassen sich allerdings immer noch nicht in ihre ursprÅngliche Form
zurÅckkompilieren.

Der Decompiler unterstÅtzt keine langen Dateinamen (LFN), sondern wie der
Compiler von Conrad Electronic nur 8.3-Dateinamen (SFN).

Weitgehend ungetestet ist der Decompiler bisher im Zusammenspiel mit der
neuen C-Control-1-Generation (Version 1.2, 2.0 und Micro). Die neuen Features
der Controller werden Åber eine Umleitung der seriellen Schnittstelle
angesprochen, weshalb der Decompiler diese als normale PRINT-, GET- und
PUT-Befehle erkennt und, soweit ich feststellen konnte, sinnvollen Quellcode
erzeugt.

Es gibt eine Voll- und eine Freeware-Version des Decompilers. Die
Freeware-Version ist gegenÅber der Vollversion eingeschrÑnkt, da sie nur die
ersten 150 Zeilen des erzeugten Quelltextes ausgibt.

Kontakt

FÅr weitergehende Fragen bin ich jederzeit unter der E-mail-Adresse
dharlos@web.de erreichbar. Falls der Decompiler ein Programm aus irgendeinem
Grund nicht dekompilieren kann, stehe ich gerne hilfreich zur VerfÅgung.
Dieser Service ist bei geringem Aufwand kostenlos. Bitte bei jeder Anfrage
den BinÑrdump (CCTOKBAS.BIN) und die eventuell vorhandenen DAT- und
BAX-Dateien mit einem Programm wie WinZIP packen und der E-mail als
Attachment hinzufÅgen. Bitte die Dateien niemals einzeln, sondern immer als
Archiv verschicken, da viele E-mail-Programme diese Daten sonst zerstîren!
Die aktuellste Freewareversion des Decompilers und eine Menge weiterer Tools
fÅr die C-Control kann auf meiner Internet-Site http://ccintern.dharlos.de
heruntergeladen werden.


Viel Spa· beim C-Controllern!

Dietmar Harlos.

